---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2记录（写一些流水账）/一件奇闻趣事/"}
---

今天，同事请吃饭，期间一个同事聊起了碰到一个满头白发的老奶奶坐在轮椅上，突然站起来抽烟，给他以震惊的事，然后我猛然想起自己也遇到过一件奇闻异事，于是便讲给同事们听，首先声明，这件事绝非我杜撰，也非我听别人讲来，而是自己亲身经历，事情是这样的： 当时还是疫情期间，我假期结束，准备返校，当时车票不好买，我总是没有抢到直达的票，于是便分开来买，中转站是北京，但已经忘记了是在北京站还是北京西站，事情就是在这个车站里发生的，我当时乘坐的是一辆从广西出发的火车到北京的，力什么记得这么清楚，因为车上的列车员带有鲜明的口音，以及车上卖的特产是各种水果，非常便宜，比我在家里买的还便宜，我买了几袋水果准备下站 候车时吃，（其中有杨桃，因为我从来没吃过所以买了一袋）。到了车站，我记得是在二楼，当时带着行李箱和书包，找了座位坐下。 没怎么注意的时候，有个老头揣了个红袋子，拄着拐杖一瘸一拐走来了，对我说到：“小伙子，能帮我看下东西，我去趟厕所”，我是有些担心是什么骗子之类的，但是也没想那么多，他去之后回来，我们也聊了几句，发现不是骗子，我打量着他，是有邋遢一点的，不像是坐车的，就问他坐车要去哪里？他凑过来跟我说，他不坐车，他是要饭的。

我有些吃惊，不过通过他的样子，是该猜到这点的，我问道你怎么进来的，他说北京天气冷，没地方去，车站有空调有热水，他买一张最近的车票，一张最近的车票，很便宜，只要十几块，到开车前再去退掉，只扣 2 块钱，我听了有些不知道说什么，不过这老头心态还是很好的，一口一句他妈的，他问我去哪里，我说去 XX 上学，他说他去过很多地方，从北走到南又从南走到北，郑州西安北京天津武汉南京都去过，我看出来他似乎以此为生了，不过他的残疾并不是装的，他从袋子里拿出了他的残疾证以及打印的“请帮帮残疾老人”的纸，还是塑封的，他跟我说到，好心人还是很多的，他去打印的时候老板看到这个给他免费打印的，然后又给我说了好多，期间我提到自己是河南的，他激动起来，说他也是河南的，问我去过郑州新郑没有，我说去过，其实只是从那里路过一次而已，他跟我讲了一些他的经历，跟我说不敢去长安街那里，说那里治安的看到不仅会把你赶走，还会把你的东西全部收走，我对北京不熟，一开始以为他说的长安街是在西安发生的事，后来查到，确实在北京，而且靠近天安门了，他说在别的地方看到，只会把你赶走而已，我问他那你平常在哪吃饭，我似乎不该问这个的，他说过夜就是在车站，吃饭的话就沿着饭店挨着进去讨要一些，有的店主还是很愿意帮助的，不要你钱，还会给你打包一些，但是像外地人开的那些，一次都没帮过还会赶你走开，我一开始没明白他说的外地人是什么意思，他给我解释道：就是那些清真的店，新疆的还有手抓饭啊，牛肉面啊这些店，每次过去都赶你走，去了好几个不同的店都是这样。他讲的期间一直带脏话，不过觉得这好像是他口头禅了。（注：本人并不认为外地的人怎么怎么样，这里只是记录他的话，他也许也再说谎，本人并没有任何歧视外地人的意思）他还跟我讲道：有时候真不能只看外表，有些外表看着光鲜亮丽的人，路过时看到，一分钱都不给你，还会骂一句，让赶紧走开，有的还要报警抓你，有的人看着很普通，但是人家能给你好几百。我有些疑问，问他：你是怎能收款的？他从袋子里拿出了一个微信收款码，但这明显不是他的，因为是个年轻女孩的头像，他说这是他女儿的，她女儿还在上学，自己残疾人也找不到什么工作，只好来乞讨。我并没有追问他女儿多大，在哪里上学等等，由此看，他女儿是知道此事的，也是同意的，我并没有觉得这是什么可耻的，不可原谅的事情，我也不觉得他在欺骗，我理解的欺骗是一个正常人，假装成残疾人来乞讨，亦或者是能够工作的人来乞讨为生，显然他不是这样。他也有提到一天能要到多少钱，有时候几百有时候几十，有时候一分没有。期间有个插曲，就是一个老婆子来找他，找了好几次，不过是方言，我已经忘记她说了什么，我一开始以为他俩是一家的，后来觉得又不太像，我问他那个人是...？他说她也是要饭的，这个神经病这几天一直跟我，我问他她也是出去来回走吗？他说：她就一直在这个车站，不出去，我是在车站碰到她的。期间我拜托这个老头帮我看行李，我去上厕所还有买了泡面，最后，也是车快到站了，我当时还在上学，没有什么钱，于是把自己在车上买的水果和带的零食都给他了。记得当时已经到夜里 11 点了。最后附上一张我当时拍的照片。（刚刚翻相册，因为换过一次手机，现在已经找不到了）