---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4书读记/3绿毛水怪--王小波/"}
---


在火车上读书真的是打发时光的好方法
一口气读完王小波的绿毛水怪，很短，但真的写的很有感觉，什么感觉？就是让自己忍不住回忆学生时代的种种趣事和人
这个故事我觉得是在写年少的腼腆害羞与遗憾，从与妖妖错失两次就能看出，第一次是送陈辉的书两年后才发现上面的留言（读到这里时，我真的想起来自己上学时也有类似的事情），第二次是发高烧错过了变成水怪与妖妖一同去海底的机会，第一次是两人还没长大的时候，可以归结为运气或者缘分错过，第二次呢？第二次陈辉是多年后，陈辉已经作为成年人了，尽了最大的努力确还是错过了，其实如果两人小时候坦白心扉，我想结局肯定会很好的，只是不知道怎么回事，上学时大家都很腼腆，想说什么心里话都非要写个纸条夹在书里，或者写个明信片偷偷的塞给对方，这书是上世纪王小波写的，到了如今，情况还是一样，我上学时确信还有这样的事发生，在读到妖妖发生了变故时，我突然觉得这个情节好像哪里见过，后来想起来是在另一本书《云边有个小卖部》里有很类似的情节，我觉得后者是模仿了绿毛水怪这本书里情节的。感觉没长大的时候快乐真的很容易，陈辉和妖妖之间有很多事情吗？其实没有多少，就是一起逛旧书店，两人一起攒钱买书，后来两人重逢后陈辉送妖妖回家，送了两年九十四个星期确不知道妖妖家住哪里，这些真的很有学生时代的感觉，我感觉小时候的做朋友真的很简单，在一起聊聊天就行，当知无不言，什么都想和对方说的时候，就可以确定，对方是个可以相信的好朋友。


**附上书中妖妖写的信和留言：**

**---**

**“忽然从里头翻出个纸条来，上面的话我一字不漏 地记得：陈辉： 我家住在建国路永安东里九楼431号，来找我吧。 杨素瑶1969年4月7日**

**---**

**“我到家拆开了这封信，这封信我也背得上来： 陈辉：你好！ 我在北京等了你一年，可是你没有来。 你现在好吗？你还记得你童年的朋友吗？如果你有更亲密的朋友，我也没有理由埋怨你。你和我好好地说一声再见吧。我感谢你曾经送过我两干五百里路，就是你从学校到汽车站再回家的五百六十四个来回中走过的路。 如果你还没有，请你到山东来找我吧。我是你永远不变的忠实的 朋友杨素瑶 我要去的地方是山东海阳县葫芦公社地瓜蛋子大队。**

**---**

**“在我遇到妖妖的那块石头上，有一片刀刻的字迹： 陈辉，祝你在岸上过得好，永别了。但是你不该骗我的。 杨素瑶**

---

绿毛水怪一书除了绿毛水怪故事外，还收录了八篇王小波早期的作品。
《战福》：这篇小说前半部分很有鲁迅的风格，尤其像孔乙己，不过我觉得结尾不够好，战福变成了黑狗？匆匆结束让人摸不着头脑。不过小说之中描述了一个现象，就是人们在无聊的时候总喜欢找点事做，尤其是喜欢开玩笑，打趣别人，但是往往会一发不可收拾，到最后变成一件件麻烦事。尤其是小苏，本来是为了活跃气氛，没想到周围的人只顾着热闹起哄，最后到了不可收拾的地步，小苏已经很痛苦了，但谁又会在意？别人只是当个乐子罢了。让我想起上学时同学之间也经常这样，因为上学期间实在无聊，又没有电子产品或者课外书之类的，大家也只能互相开玩笑来取乐了，不过在上学期间，我就意识到，开玩笑很容易失控，那时候基本上某个学生和异性走的太近，或者说了几句不公开的话，就会有一群人跟着起哄开玩笑，说这俩人是不是好上了，我是不觉得有趣，甚至觉得有些讨厌，自己并不想做个无聊的人，但是开玩笑之前，我会考虑别人的感受，我极力避免带给别人麻烦，我知道开玩笑遵守一条规则会变得很好，那就是：尊重白己，尊重他人。有了尊重，开玩笑便是幽默，而没了尊重开玩笑可以说是流氓。 

《这是真的》：是一篇讽刺小说，很容易读出来，是对那个时代某些事的讽刺，文章的写法还是很有趣的，在小说结尾通过很短的篇幅就进行了反转，讽刺拉满 

《歌仙》：这篇到没什么特别的叙述手法，但引出了一个可能人人都想过的问题，就是：一个人的外貌真的很重要吗？书中的歌仙容貌奇丑，已经超出了正常人的容貌范围，引人不适，这显然是王小波故意写的，毕竟现实这种人是极少的，我是现实中从来没见过能丑到不敢让看的人，书中大概是三个阶段，每次都是声音吸引了人，结果见面直接吓跑，次次递进，尤其第三次，写阿牛如何喜欢，每天都等歌仙对歌，甚至没等到还会伤心，看着是多么深情，在见面之前还做了心里安慰，原文：（我不怕！我阿牛不比他们，慢说你还不是妖怪，就是真妖怪，我也要把你接到家里来！现在你站出来吧！”）其实也能看出一些端倪，就是阿牛还是幻想着歌仙没有那么丑，原文：（他不能相信，那么美妙的声音会从一张丑脸下发出来！可是就算她丑又怎么样？他无限地神往江上那个美妙的声音，就是那声音，好像命运的绳索一样把他往那座山峰边上拉。不管怎么样，她也不会把他吓倒；阿牛等待着，就要看见一个什么样的人呢？脸一定比较的黑，嘴也许相当大。但是一定充满生气，清秀，但是不会妖艳。当然也许不算漂亮，但是绝对不可能那么恶心人），结果呢？见面直接吓跑，原文：（阿牛正在心里描绘刘三姐的容貌，猛然，在金光闪耀的山顶，一丛小树后面，伸出一张破烂茄子似的鬼脸来，而且因为内心紧张显得分外可怕：嘴唇拱出，嘴角朝上翘起，吊眼角都碰上嘴了！马上，江上响起了落水声，八只鱼鹰全都跳下水去了。阿牛瞠目结舌，一屁股坐在竹排上，被江水带向下游。 中午时分，阿牛在白沙附近被人找到了。他坐在竹排上，眼睛直勾勾的，不住地摇头，已经不会说话 了 其实按照一般的故事写法，结尾都是一个不嫌弃外貌的男孩接纳了歌仙，从此过上了幸福的日子，但王小波没这么写，三次见面是三次相同的拒绝，尤其是第三次，给了读者心里逾期，然后是落差，其实我在想，声音也是外表的一种，人们被声音吸引其实和被外貌吸引是同一类情况，把文章里的歌仙换成绝世容貌的女孩，加上一个恶魔般的听了让人口吐白沫的嗓音恐怕是一样的故事，在意声音和在意外貌一样，都不是真正的接纳，若是被歌仙的人格吸引，才会有好的结局吧（书中有写，歌仙是很善良，勤劳，懂付出，关心他人的人的人），只可惜根本没有这个机会，所有见到她第一眼的人就被吓跑了，还谈怎么了解她呢？我又想起关于王小波和李银河的爱情故事，李银河被王小波写的书吸引，觉得他有个有趣的灵魂，见王小波之前听说王小波长得丑，见面后果真觉得，但架不住王小波的才华，最终还是在一起了。我想，我如果真遇到了丑的超出了正常范围的人，自己确实谈不上平常心看待，可能也会嫌弃，但我觉得，我一定会给予最基本的尊重，因为，尊重别人和外貌无关。 

《这辈子》：很短，字里行间可以看出有些埋怨插队的生活，在谈人在劳累的生活里该怎么活着，其实王小波能把那个时代枯燥的日子写成一篇篇生动有趣的故事，已经说明了一切：永远寻找真正的自已，做一个有趣的人。 

《变形记》：写了一堆情侣交换身体后的奇妙感觉，看完能发现一个奇妙的点，就是仅仅身体变成异性后，心里没有变化，但是行为确不由自主的代入了异性的立场，说明有时候自己的行为并不由自己完全决定 

《猫》：是一篇关于虐猫现象的，这篇的思想也非常超前了吧，到如今还时常有虐猫的新闻上热搜，人的人们讨论，文中的结尾，主人公为了找到那些小孩虐猫的原因，选择亲手尝试虐猫来代入，这个结尾是有些暗黑了，我是觉得虐待这个行为本身就是错的，和猫无关 

《我在荒岛上迎接黎明》：是一篇散文，写的是插队时期的心里的痛苦吧 

《地久天长》：和绿毛水怪差不多，甚至我觉得这篇比绿毛水怪要好，写了一女两男的情感故事，虽然一女两男（邢红，小王，大许）看着很奇怪，但故事读起来并没有感觉不合情理，小王和大许都是喜欢邢红的，邢红也喜欢他们两个，而小王和大许呢？他们之间也并没有什么不对付的情况，他俩一起就邢红，轮流去医院照顾邢红，结局邢红离开后，小王和大许平分了邢红的遗物，然后就再也不见了。邢红是什么样的人？爱自由，啥也不怕，不被世俗束缚，精灵古怪，很难不让人喜欢，而且爱读书，家庭很好。这个形象和绿毛水怪的妖妖很像。邢红的死也许是只能这样写，因为不这样的话我不知道这个故事该怎么收尾。王小波确实有做诗人的资格，文中写的优美的地方很多，摘出来像诗一样，例如：（天空的蓝色，还有上面的游云，都滔滔不绝地流进我的胸怀•…我开始倾诉：我爱开阔的天地，爱像光明一样美好的小红，还爱人类美好的感情，还爱我们三个人的反谊。我要生活下去，将来我要把我们的生活告诉别人。我心里在说：我喜欢今天，但愿今天别过去。） 后来我又在想，邢红，小王，大许会不会都是王小波自己？一个是爱自由，古灵精怪，有趣的灵魂，只是现实里无法表达，一个是愤愤不平的自己，还有一个害羞，木讷老实，但善良的自己。一分为三，展现了三种不同的生活方式和心态。