---
{"dg-publish":true,"permalink":"/5小说/2养花（未完待写）/"}
---


  又快七夕节了，我正心烦，不知道要准备些什么礼物。

  下班了，我一边沿着街边走，一遍心里嘀咕着：“怎么能这么令人心烦”。送礼物倒是没什么烦的，烦得是还得送出一片心思，这真是天大的笑话，我的心思早就告诉她八百遍了。

  我走着走着，看到路边一家花店，我心里想着，进去看看吧。

  进去后，老板问我：“是挑礼物的吗？”

  “当然”。

  “您见得人多了，怎么才能送出自己的心思，麻烦老板帮我选一些，我想送给正在谈的女朋友，我正为这事发愁呢”，我问老板。

  老板向我介绍起来，自己经营花店10年了，告诉我大多数情况下，一束鲜花是非常合适的。

  “你口音是外地的吧，刚来金陵吗？”，老板问道。

 "是的”，我如实回答道：“我刚来金陵工作没多久，家里希望自己尽快安定下来，最近谈的女朋友”

 “你们认识多久了，我了解一些，然后再给你选一些花”。

 “半年左右，说实话，我对这些送礼物的事很头疼，人明明有更高效的沟通方式，反而要通过一些无聊的东西传递信息”。

 “你看一大束玫瑰花怎么样，各种颜色都有，在花束中央写上几句暖心的话，再加上一些小的灯光”。

  “没什么不行的”我回答道：“对了，要多少钱？”。

  “800”。

  自己从来没来过花店，我愣住了，倒不是觉得这点钱拿不出手，而是觉得这花几天后便会丢进垃圾箱里，自己也没养过花。老板似乎看出了我的犹豫，跟我解释道：

 “售卖的正是花最艳丽的时期，也就几天时间，过了这段时间花就开始衰败了，自然也就会丢弃，不过现在的养花技术很好，在任何时候都有最艳丽的话”。

 “老板，这些是今天的吗？”店门口传来一位女士的声音。

 我也从店里走到店门口，只见一位女士正在挑门口摆着的花。我问老板，“这些花怎么卖的？”

 老板告诉我，这些都是当天的“残品”，免费送，不收钱。

 我听闻，便打量起这些花来，刚进店时我确实没有注意到这些花，因为这花冷清的摆在这里，没有任何修饰，而且不同品类的混在一起，显得眼花缭乱。仔细看，这些花有的是少了几片花瓣显得不匀称，有的是有斑点，有几朵玫瑰则是被不小心整齐地裁剪了一道，花瓣残缺一小半，而且花枝上的刺也没有去掉。老板告诉我，当天的“残品”没人要的话在关店前就会丢弃。

  我看向店门口的女士，一身棕色的外衣，头发刚到肩膀，微微卷发，几乎看不出化妆，个子不高，有点发福，但人看着很有气质。此时这位女士已经挑了几朵花拿在手上，

 我开口问道：“您好，这位小姐，我想问一下您要这些花做些什么，老板告诉我这些花有点瑕疵”

 女士回我：“我平日养了一些花，这些确实有点瑕疵，但扔了怪可惜的，每次路过我都会挑一些回去。”

 “那太好了，您一定懂一些花方面的知识吧，能麻烦您帮我挑几朵吗？”。

  “没问题”。说罢认真的帮我选了起来。

  我在旁边站着，不知说些什么，问道：“谢谢，您怎么称呼呢？”

  “这是可木小姐，经常来”，老板告诉我。

  可木女士也没有问我姓名，仔细挑了一些花，问我：“你看这些怎么样？”

 我不懂花，但也看得出这几束花配在一起很是好看，只是有点瑕疵。

 我接过花，连声道谢。她轻微一笑说：“没什么”。

 可以看得出，可木女士话不多，不愿意闲聊什么，但我看得出，她很有气质。之后她挑了几束花，跟老板道别。

 我问老板，她是否经常来。老板说是的，我向老板问关于可木小姐的一些信息，老板告诉我，虽然他一直待在金陵，但是可木小姐是最近几年才来到这里的，他也不清楚。我又问老板：“那你知道她为什么只拿些残品呢？是花太贵了吗？”

 老板笑了起来，跟我解释道：“哪有的事，你看可木小姐一身的打扮，高贵气质，哪能差几朵花的钱，她刚刚跟你说过了，她是养花，若拿店里的时期最好的花，拿回家后岂不是看着花由盛转衰，无论有多大的本领，花过了最好看的时候一定是慢慢衰败。”

 我有点明白了，回应道：“老板，那这些花我拿走了？”

 老板说：“没什么问题，只是怕你送这些残品把事情搞砸了而已”。

 我应道：“管她呢，我够烦的了，下次再挑些好的”。

 就这样，我拿着花回到家里，学着电视上看到的，找了个花瓶，装满水，把花插在里面，便去休息了。

 日子过去了几天。

下班后，我准备去常去的酒馆休息一会。这个酒馆很安静，放着轻松的音乐，很适合一个人去，我每次都会点上两盘小菜和两杯啤酒边吃边想，虽然一个人也很快活。酒馆有很好的隔间，可以一个人或者两个人交谈。

我进去酒馆，刚要找个地方坐下，发现酒馆有个女士很眼熟，那正是前几天花店遇到的可木小姐。

我上前打招呼，问道：“可木小姐，还记得我吗，那天谢谢你帮我选花”。

“没什么而已”，她回道。

“你也一个人吗？”我问。

“是的，一直是这样”她说。

“我来金陵没多久，没什么朋友，我倒是经常一个人来这里喝酒，介意一起聊几句吗？”

她没有说什么，我于是做到了她对面。

可木小姐换了一身衣服，不过倒也正常，女生总是有很多衣服。我叫来了服务员，点了之前经常点的，又问可木小姐需要什么，她告诉我她点过了，刚点完我就进来了。我也没多问什么，等服务员准备的时候，我仔细打量起来，可木小姐应该刚过了二十多岁的冲动年纪。具体多少岁我也没法开口，而且我也没多大兴趣，她没带什么首饰，整个人很安静，但是我能感觉到，可木小姐上下透露着一股独特的气质，说不上来。

没多久，服务员递上来一杯红酒，一份小食，还有一份甜点，这应该是可木小姐点的。另一位服务员端来两盘小菜和两杯啤酒，这是我刚刚点的。我坐下来，自顾吃了起来，满足的喝下一口后，

问道：“你经常来吗？怎么一个人啊，也是刚来金陵吗？”。其实花店老板告诉过我，可木小姐搬来也有几年了。

她没有回答我，仿佛压根没同意我和她坐一起。场面有点尴尬，不过没什么，我压根不觉得什么尴尬和不好意思，毕竟她也没说什么，我便自顾喝了起来。

一小会后，她开口问我：“对了，上次你让我给你挑的花怎么样了”。

我愣了一下，说：“你应该猜到的，我拿来送人了”，我又喝了一口酒，慢慢解释道：“那天快七夕节，我去挑几朵花，恰巧碰到你”。我叹一口气，说：“日子确实够烦的”。我慢慢诉说起来。那天回家后，我把花插在花瓶里，第二天，我照着花店老板的话，写了纸条，装了几个小灯，亲手递给了女朋友，她收到后第一眼果然很开心，但是很快又埋怨起来，因为花是残品。不过我早就准备好了说辞，我跟她说，“这花不是买的，这是我自己养的花，它们都有最好的花期，只是花期过了，等到了今天，出现了瑕疵，但我也不会嫌弃，人也一样，哪有一直惹人喜爱的年纪呢？”她听了，果然有些动容，也没什么生气了，我接着说道：“你看这一枝花，花瓣被整齐地剪过，这是我不小心造成的”。她听闻更确信这是我养的花了，说她很喜欢这些花。

 “为何不开心呢？”可木小姐问道。

 “她不喜欢”，我又喝了一大口，解释道：“花捧在一起加上灯的点缀，虽有瑕疵但也看的精致，但仔细看能发现这些花都不太完美，其实她可能喜欢的不是花，不喜欢的也不是我拿了不完美的花给她，她当天确实很开心，是因为那种冲动，可能是因为我的谎言，但随后也是后知后觉，发现那捧花的廉价，但是，我是真心的，可后来仔细想，我觉得不适合，而且更喜欢纯粹的生活，这可能和我自己性格有关系，更主要的是自己总有乱七八糟的不被理解的想法，让她无法接受，我也无法理解她对完美和浪漫的追求，生活里找浪漫，而不是浪漫填满生活，是吗？”。

我可能喝多了，没喝醉，是说到情意之处无法克制，说了一大堆，可木小姐自顾低着头，安静的用餐，仿佛我在和别人说话，也没有想听的念想。不过我到是没觉得尴尬，可木小姐没有说不，也没有观察到一丝不悦，我便当做默认了。

我问道：“你经常来吗？”

“想到了就来”

“你养花多久了，算是爱好吗？真有完美无暇永不凋零的花吗？”

“当然没有，你是知道的”

“看来不是因为这个，那是因为我的谎言？可她当时明明……”我似乎又边喝叨叨起来。

“我想到了，我知道什么花永远完美，永不凋零了”

“什么花？”她有点打趣和好奇的问。

“人造的塑料假花”

我差不多喝完了，可木小姐似乎还想待一会，明日还要上班，我便道别起身离开，又仔细打量了一番，现在是深秋，金陵的空气中已经透着一股凉意了，可木小姐穿着棕黄色外套，远远看去，如同一片置于深秋梧桐树中的落叶，两次短遇，我觉得可木小姐太安静了，我是沉稳又心平气和的人，到可木小姐的安静沉稳面前似乎显得有些急躁，我确实有些好奇了。