---
{"dg-publish":true,"permalink":"/5小说/3第一次的投稿/"}
---

尊敬的编辑您好，我现在是一名准大三的学生，这是我第一次投稿，题材算是奇幻或科幻小说吧，文学色彩并不高，文章结构可能也有点不太合理，请见谅。投稿只是想能借助一个平台分享一下自己的一次奇幻的经历。
                            投稿内容如下

  今天是6月25号，这几天又到了高考出分的日子，我不禁回想起自己的高中时代。突然想起高中时的一件怪事，那是一堂生物课上，我已经记不得这是一个课堂做的梦还是一件现实中的怪事。今日突然想起，就把它写下来吧，本人并没有什么写作经验，文笔不高。
  这件事距今已经两年多了，我已经上了大学，学的是计算机科学与技术专业。那堂生物课老师正讲到高中生物最难得那部分基因和遗传，老师正要抽人回答问题，问道：“我们找人回顾一下我们学过的孟德尔的遗传定律的内容是什么”。

  我那堂课非常困，正当我恍惚间思考答案时，眼睛一闭发现睁不开了。我以为我是太困导致的，但我无论如何也睁不开眼睛，然后我发现我周围异常的安静，刚才老师的高跟鞋声也听不到了，我内心开始慌张起来，我想喊老师求救，却发现我无法发出声音，我能感受到我嘴巴的存在但我感受不到我嘴巴的位置。这种感觉很奇妙，我的身体其他部位也是如此，感受不到在哪，却能感受到存才。我仿佛置于一个虚无的空间内，我感受不到任何色彩，感受不到重力和方向。

  忽然，我察觉到了一个“人”出现。我无法解释我是如何察觉到的，仿佛我不需要看和听或者是接触，直接得到了一个“人”的存在，这条信息直接被我的大脑接收。我并不能确定他是“人”，因为我无法看到他的样子，或者说，我看不到任何东西，我还是感觉我被置于一个虚无的空间里。

  我试着问他你是谁，但我发不了声音。根据自身的情况，我觉得我好像在太空里，但太空我记得应该不能传递声音，而且我根本无法说话，但我还是尝试用大脑或者说心发出信息，总之我尝试用我的意识发出信息，但我感觉不到我的脑子或者心脏在哪里（前面已经提到过）。正当我不知所措时，那个‘人’说话了。

  “你现在很困惑是吧，不用害怕，你会很安全，我将解答你的疑惑”

  其实根本不算是说话，因为我也听不到他的声音，但是我却能得到上面的信息，而且我也能得到这条信息来自那个“人”。现在看来，这就像我学过的计算机里一条信息加了地址一样，但当时我还没有接触计算机的知识。这条信息没有语言文字等载体而是直接被我“接收”。这种感觉非常奇妙，以至于我无法描述，因为这在现实生活中根本不可能。

  我尝试问他，也不能算是“问”，因为我无法说话，但是我却能直接和他交流，他应该能直接读取我的想法，但我不能，我只能被动地接收来自他的信息。以下内容的交流都是基于这种情况，我就不再过多赘述。

  我问他：“我在哪里，我为什么会在这儿？还有，你是谁”

  他：“你说的哪里我不知道怎样解释你能理解，你在这里只是被选中来回答关于你们人和地球的一些问题，关于我是谁，从另一个角度说，我就是你们”

  我很不能理解他在说些什么，我问道：“我在宇宙中的哪里，你理解什么是宇宙吗？”

  他：“如果你说的宇宙包含一切的话，我们在其中，如果你说的宇宙只是包含你以为的空间的话，我们‘现在’并不在其中，我们在哪里并不重要，你可以问点其他的重要的问题”

  我已经有点怀疑我在做梦了，难道我遇见了“上帝”？或者说造物主？

  他仿佛知道我在想什么，说：“我确信地告诉你，你不是在做梦”

我脑里飞速闪过小时候想过的一些奇妙的问题，比如有没有外星人，人死后回去哪里，我问他：“什么都能回答？”

他：“并不是所有”
 
我：“人死后会去哪里”，直接把我一直想知道的究极问题先拿出来。

他：“会成为我一样的“人”，或者说会回到我所在的地方”

我：“你不是造物主吗？你们又在哪里？”

他：“我不是造物主，但是如果对你们来说的话，我可能算是造物主，我来自哪里，这个问题我无法回答”

我：“为什么人死后会回到你们那里，是你们创造了人吗？”

他：“可以说是我们创造了你们，但不完全是，我们并不是机械地创造了人，想要让你明白我需要向你介绍我们与你们的关系，你可以把我们也理解为一种人，我们与你们的关系就像你玩游戏一样，你与游戏中你控制的角色一样，你可以理解为你就像我们控制的角色一样，但我们没有“上帝视角”，我们会直接成为你们，在地球上体验一生，或者说是一场游戏，直到死去，然后我们回到自己，如同你们退出游戏回到现实生活”

我非常惊讶，我不太相信我是别人控制的角色，我在推敲他说的话是否合理，我问他：“你们一次只能控制一个角色吗”

他：“是的”。

我：“你在胡说，我们地球上的人总数随机变化，怎么可能被你们一一对应？”

他：“你玩过游戏，应该知道有人机这个概念，我们只能选择人，而不能创造人，是先有人出生我们才去选择，没被选择的就是所谓的人机，但是他们与非人机无区别”

我更加的惊讶，问：“你们是随机选的吗，还是能主动选择角色”

他：“和你玩的大部分游戏一样，主动选择”

我问：“那你们会选择不好的人吗？就是生活很苦的人”

他：“对我们来说你们理解的苦难只是我们游戏的一部分，我们并不会刻意避开生活艰苦的人”

我：“那你们选择的角色一生的剧本是确定的嘛？”

他：“不是，正如你看到的，你的生活里充满了不确定性”

我：“你们只能选择人吗？只能选择地球上的人吗？”

他：“不是，我们可以选择其他生物，也不只地球上的”

我：“你的意思是有外星人？他们在哪里”

他：“这个问题没有意义，你们不必知道”

我：“为什么你们会玩这场所谓的游戏，物理规则是你们定的吗？”

他：“玩所谓的“游戏”或许就是我们存在的意义。物理规则并不是我们定的，我们只是游戏的玩家不是游戏的制作者”

我：“你们会死吗，你们也是别人的角色吗”

他：“我无法回答你，我们也许不会死，也许死过很多次了，正如一场游戏结束，你就永远无法再控制游戏里的角色，怎么告诉他死亡呢？我也无法知道我是不是别人的角色”

我又想起一些宇宙的问题，想把想问的都问一遍，我问他：“时间可以倒流吗？就是可以回到过去吗？我不知道你能不能理解我的意思”

他：“我很清楚你们的情况。我能理解，我需要给你好好解释，你所谓的时间并不存在，时间只是你们描述事物的一种规律，它只是物体运动的描述，因此时间无法倒流”

我很吃惊！我想起了学过的相对论，但只是了解过一点，我问他：“我们有轮回的说法，而且也有很多疑似史前文明的证据，这怎么解释？”

他：“是否有史前文明并不重要。关于轮回，就像你在圆弧跑道上跑步，一圈又一圈，每圈都会回到相同的地方，但是又不是完全重合的，地方可能没变，但是跑的距离一直在增加，时间只是描述事物的工具”

我看着这个回答，若有所思，我想问些什么却不知问什么，我想起小时候看的一些未解之谜，我：“那恐龙怎么灭绝的，还有金字塔，史前大洪水和山海经这些你能告诉我吗”

他：“这些问题没有意义，你可以问点别的”

我：“人类起源是什么？”

他：“这个问题也没有意义，我并不是造物主”

我思考了一会：“那我们存在的意义又是什么”

他：“我们只是玩家，或许存在就是意义”

我又想起一个以前很想知道的问题，我：“宇宙的外面是什么，宇宙的起点又是什么，宇宙诞生之前又是什么”

他：“首先你要接受时间并不存在才能理解，用时间是为了更好地描述事物和交流。在我所知的范围内，现在的一切是已经发生的一切的结果，也就是所有物质运动的结果。现在的一切是将要发生的一切的原因，永远无法到达未来或过去，只能存在于现在，一切只有原因没有结果，因此宇宙没有起点，宇宙也没有终点，也就没有宇宙诞生以前。至于宇宙的外面，用你的方式理解，就好像一张纸有正面和反面，没有里面和外面，一个球只有里面和外面，没有正面反面。而宇宙没有里面和外面。你可能无法理解，但是想想现在，你应该也无法理解你为什么看不到听不到不能说话呼吸，却还“活着”，还能和我交流”

我被他所说的惊呆，我问：“那宇宙存在的意义是什么，你存在的意义是什么”

他：“存在就是意义，更也许宇宙并不存在，就像你睡着昏迷无意识的时候的感受一样，我也不知道谁创造了宇宙，谁制定了规则，也许这一切都不存在，包括你和我”

我：“你瞎说，我们不存在的话那我们现在怎么在交流”

他：“我并不知道所有的答案，矛盾的事物也能同时存在”

我：“如果我们只是一个角色的话，有人机那我们生活中能判断出来谁是吗”

他：“游戏里的角色并不能知道他是一个角色，或许你玩游戏可以知道谁是人机，但我已经解释过了，人机和所谓的角色没有区别，我们在“玩”这场游戏时并不能知道我们在玩，当游戏结束我们才能知道”。

  我：“那我呢？我是角色还是人机，还有我为什么会在这里和你谈这些，我是唯一被选中的吗？”

  他：“当游戏结束你就能知道了，至于你为什么在这里，是不是唯一，我也不清楚，我和你一样，接收了一条指令，于是我便和你在这里交谈，信息来自哪里我也不知道”

  我：“那我怎么回去，我会和一些理论说的那样回去之后过去很多年吗”

  他：“你自然会回去，之后你会知道一切”

  我：“回去之后我和你的这段交流的记忆会消失吗”

  他：“不会”

  我：“那你就不怕我回去之后写下这段经历，然后传播到全世界吗”

  他：“你应该知道，人的想象力比我们的交流还要奇幻很多，就算你接受采访或者写成书籍，他们也只会当成一篇科幻类的小说罢了，没有人会信的，而且你也不太会告诉别人这一定是真的”

  我：“你生存在哪里，或者说如果人类的科技到达一定程度，有可能找到你们的星球吗？”

  他：“我无法描述我生存的位置，但是人永远无法找到我们在哪”

  我：“最后一个问题，宇宙存在真理吗”

  他：“不确定性和趋于混乱”

  我：“我不太理解你说的，我也不知道还有什么问的”

  他问：“我不知道为什么我们会发生这次交流，你回去以后如果写书或者被人问起这件事，你会怎么回答？”

  我：“我可能忍不住将这件事分享给其他人，但是任何时候我会告诉他们我写了一篇奇幻小说，我会首先告诉他们这一切都是我的想象，这些是我编出来的不是真的，然后再写个说明性的结语，就没人信了”

  我：“还有，我到底怎么回去，什么时候”

  我：“嗯？”

 “好，xxx你来回答一下”

 听到老师叫我的名字，我猛然睁开眼，对刚刚发生的事还若有所思……还好早读又背了一遍，我熟练回答道孟德尔的三大定律的内容：1、基因的分离定律：……。2、基因的自由组合定律：…….3、基因的连锁与互换定律：……。背完后，老师说背得很好但是上课不要犯困。


 以上就是这件怪事的内容，关于其中的问答，我目前只能想起来这么多。其中一些问题的内容或许不太详细，或许我还问了许多其他问题没想起来，就暂时写这么多吧。总之现在我仍然怀疑这次经历的真实性.

 结语：写这篇文章的目的只是为了大家抛弃一些奇怪的幻想，能够认真地生活。尽管生活可能很糟糕不如意，尽管人与人之间存在着不平等，我们也要认真地生活，在人生这场游戏中，我们无法“挂机”，生活中所发生的的一切就是存在的意义，希望我们都能找到生活的方向，过完自己平凡又无可替代的一生。