---
{"dg-publish":true,"permalink":"/5小说/房客（原稿子）/"}
---

“好久不见啊，小王，想当年咱们同桌时上课用塑料袋泡泡面你还记得吗？哈哈哈” 在多年以后的同学聚会上，小王与当年的同桌小李推杯换盏，诉说着种种趣事，这时他们早已工作数年，结婚成家了。

虽是同学聚会，但又不仅限于同学，各自成家，自然有小孩的来的还有小孩，刚结婚的也有各自的妻子老公，小孩子嬉闹打成一片。

各自也喝得差不多了，小王小张脸也都喝得通红，按照常理来说，酒桌上喝多后，便开始胡言乱语无话不说，从儿时糗事到生活冷暖，从闲言八卦到生活琐事，有幸福也自然有烦恼，这次也不例外。

小李突然问：”最近该怎么样？我跟你说，最近我刚升职，一月工资又涨了1千！“

小王：“那真是恭喜啊！我倒还是老样子，没啥变动"
小李：”哎，你老样子还是比我强多了，工资我两倍都不止了，不变就挺好的了，我想问你，你房子买在哪里了？咨询一下，我也该买房了，最近我看上一套学区，真的不错“
小王：”额......，这个房还没考虑，一直在租房住，也挺好的“
小李：”诶，这哪能一样，有房才有家，况且你租房的钱再加上一点都够还月供了吧，况且你还有公积金，足够了吧“
小王：”就是还拿不出全款现在，还在考虑“
小李：”还考虑啥啊，你这每个月房租都是亏啊，早买房这钱早还月供了，还能提前住，况且你愿意让小张一直跟你租房？“
小张是小王妻子。
小王看向小张，小张白了他一眼，小王：”挺有道理的“
宴席散去。
第二天，小张问小王：”怎么说，考虑下哪个地段合适，我加了好多销售，有好几套挺不错的，有空一起去看看？“
小王问"我们刚工作不到一年，有多少存款？这么着急？”
小张：“我们这都算五线城市了，又没多贵，我清点过，我们现在有20w存款，房加装修70w，足够首付了，剩下的咱俩公积金足够了”
小王：“好，你有没有认真算过，我们要背多少成本？”
小张：“不就贷50w，公积金贷款利率才2.5，能有多少？”
小王：“我仔细算一下就知道了”

---
买房：
有两种贷款方式：
1. 等额本息（每月还款一样）

• 贷款：50万

• 年利率：2.5%

• 期限：20年（240期）

• 每月月供：约 2,649.51 元

• 总还款：约 635,883.47 元

• 总利息：约 135,883.47 元
• 总还款加首付20w：约 835,883.47 元
2. 等额本金（首月多，逐月变少）

• 每月本金：约 2,083.33 元

• 首月利息：1,041.67 元

• 首月还款：3,125.00 元

• 每月递减：约 4.34 元

• 总还款：约 625,520.83 元

• 总利息：约 125,520.83 元
• 总还款加首付20w：约 825,520.83 元

也就是说：如果买房，花在住房上的成本最少是825,520.83元

---
租房：
同等地段同等价值房子，每月租金1800，每年租房退税每月再减去100即每月租金1700元

除此外，还有利息，当前利率最低是1.5%，20w首付存款，加上每月存款
2606（每月用于的还款金额）  -1700（每月租房成本）=906
20年后共计有存款为：52.38万元
1. 计算参数
●     初始本金 (P)：200,000 元
●     每月存款 (PMT)：906 元
●     年化利率 (r)：1.5% (即 0.015)
●     投资年限 (t)：20 年
●     总期数 (n)：20 × 12 = 240 个月
●     月利率 (i)：1.5% ÷ 12 = 0.125% (即 0.00125)
2. 计算过程
总金额由两部分组成：
3. 初始本金的复利增长：FV_1 = P times (1+i)^n
4. 每月定投的复利积累（假设每月初存入，即期初年金，通常银行零存整取或定投按此计算更划算；若按月末算差异极小）：FV_2 = PMT times frac{(1+i)^n - 1}{i} times (1+i)
(注：以下计算按月初存入模式，这也是大多数理财计算器默认的理想复利模式。如果是月末存入，结果会少约几十元。)
第一部分：初始本金 20 万的增长
FV_1 = 200,000 times (1 + 0.00125)^{240} FV_1 = 200,000 times (1.00125)^{240} FV_1 approx 200,000 times 1.34985 FV_1 approx mathbf{269,970.00} text{ 元}
第二部分：每月存 906 元的增长
FV_2 = 906 times frac{(1.00125)^{240} - 1}{0.00125} times (1.00125) FV_2 = 906 times frac{1.34985 - 1}{0.00125} times 1.00125 FV_2 = 906 times 279.88 times 1.00125 FV_2 approx mathbf{253,836.50} text{ 元} (其中您实际投入的本金为：906 × 240 = 217,440 元)
5. 最终结果
将两部分相加：
●     本息总额 ≈ 269,970.00 + 253,836.50 = 523,806.50 元
详细构成分析：
●     总投入本金：200,000 (初始) + 217,440 (月供) = 417,440 元
●     总获得利息：523,806.50 - 417,440 = 106,366.50 元
结论
在年化收益率 1.5% 的情况下，初始本金 20 万 加上每月定投 906 元，坚持 20 年 后，您的账户总额约为 52.38 万元。

---
对比：也就是一套原价60w加装修10w共计70w的房子20年后的价值与52.38w现金的价值作比较，若房子20年后的价值大于52.38w，则买房划算。
但实际情况下，一套房龄20年的房子，装修的10w的价值几乎为0，而且上述计算都是在贷款利率最低（2.5%），存款利息最低（1.5%）计算的，在20年内，贷款和存款利率未必一直如此之低，若按贷款利率（3%），存款利息（3%）计算，买房的成本会飙升至85w，租房的持有金额则会有69.5w

----
小王：“你看，计算之后才能发现，买房不一定赚，租房也不代表亏”
小张：“切，你这是算的贷款，要是直接全款买房呢？”
小王：“那就再来算算”

---
假如我们现在有70w存款，
买房：20年后，共计花费70w(假设物业费为0，20年间的维修基金费用为0，以及其它所有费用为0)
租房:20年共计：1700✖️12✖️20=43.2w
70w按照1.5%利息计算，20年后共有94.27w
93.27w-43.2w=50.07w
对比：
比较对象为房龄20年的房子价值是否大于50w
（若按照3%的利息计算，20年后共有126.42w）
（租房的价格是按照同等的房屋价值，且楼龄较新计算的，也就是说租房能一直住较新的房，而买的房会逐渐老化，租房付出的成本是隔几年一次的几千块的搬家费）

---
小王：“现在清楚多了吧”
小张：“切，买房就算不划算那又怎样，你知道有自己的屋子有多幸福吗？幸福是无价的，多少钱都买不到！”
沉默良久，小王：“你说的对，幸福无价，即使多亏几十万也算不了什么，我忽略了这个重要的因素，我们明天就去看房”
夜晚，小王揣着激动的心请，渐渐入睡......

（1）第二天，小王和小张满心欢喜逛了一天，终于选定一套，位置不错，环境优美，交通便利....
小王与小张来到银行，准备贷款事项，办理之余与银行经理闲聊，经理说，想你们两口子工作都很好，也非常稳定，是我行的优质用户，要不要办理一张金卡，我们详细的聊了一会，突然，我也有些打趣的问道：“我们工作既然很稳定，那能不能以我们未来10年的工资收入为抵押，一次性贷款50w？”
经理：“这不行，虽说工作稳定，但十年之后的事情谁能料到，不是不信任你们，就是央企，公务员也不行的，市长也不行，干几年就落马的市长太多了，能安稳退休的比落马的官还少！”
终于，小王小张定了下来，他们满心欢喜的打开房门，那是真正属于他们的房子，虽然还有贷款，虽说预算多了一点点，虽然装修也多了一点，但是为了不可估量的幸福，这一切都是值得的，只是需要再努力地打工而已。
若干年后，贷款刚还完1/3，全球金融危机到来，公司突然宣布裁员，很不幸，小张小王双双被裁，贷款，教育，养老压力陡增，最终贷款无力偿还，房子被抵收回，小张不可避免地大炒，说：“都怪你，没用，要是全款买的会有这麻烦吗？你看看隔壁他们全款买的，多幸福，我真是眼瞎了！”小王看着一切，很是痛苦，大喊一声：“不！”
（2）小王醒了，原来刚刚只是一场噩梦啊，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，心里想：“还好不是真的，我就说嘛，这工作这么稳定，怎么可能被裁员，就算裁员，也裁不到我头上，就算裁员，我和小王也不会同时被裁员，就算同时被裁员，我也能很快找到下一份工作，这完全是多余的”
多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，他们买房时这栋楼住户还不多，随着时间推移，住户陆续搬进，但麻烦也接种而至，首先是这物业，光吃饭不干活，小区一团糟，丢东西也很多，业主和物业多次扯皮，群里天天吵架，简直要烦死了；其次这邻居也不是省油的灯，有养狗的到处拉屎，有人半夜大炒，整栋楼都听得见，旁边还有经常吵架的两口子，还有经常酗酒的邻居，半夜耍酒疯，简直不敢出门，更怕上电梯在电梯里碰到，等等.......总之遇上的奇葩越来越多，搬走一个又来另一个，搞的小王小张精神衰弱了......可是又能怎样？对于租客，他们觉察不对就赶紧搬走了，对于小王小张，他们还有贷款没还完，又怎么能轻易离开，一想到还要与这些奇葩不知道要待多少年，小王简直痛不欲生，小张不可避免的大吵：“都怪你，能遇上这么多奇葩，当初买房怎么卖到了这里，我真是瞎了眼！”，其实当时买房是小张一口敲定的，而且，买的时候根本没这么多奇葩的人，他们都是在小王买房后陆续买房后到这里的，最后，小王和小张决定搬走，那房子怎么办？出售！但是这里的情况大家都有所耳闻，于是只能降价，最终小王小张还是搬走了，他们又在别处重新安置，果然好多了，虽然这一举动又需要小王和小张多奋斗好几年，但又能怎样呢？这一切都是为了幸福，而幸福是无价的，即使多付出几十万也是值得的，幸福无价！小王大喊：“幸福无价！”
（3）小王醒了，原来这一切还是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻一声，心里想：“还好只是个梦，我就说嘛，怎么可能遇到那么多奇葩邻居，就算有与不一定在我这个小区，就算在我这一个小区，也不可能在我这一栋楼，就算在我这一栋楼，也不可能在我这一层附近，就算....”
顾不上那么多了，小王和小张去了售楼部......
多年后，多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，一切都很美好。
可是意外来临，小区有人发现大楼出现了大的裂缝，并发到了业主群，这下群里炸开了锅，后续经过艰难的调查维权，发现原来是开发商偷工减料，上下勾结吃了回扣，导致质量不合格，虽说最后他们全被判刑，并判处赔款，但他们兜比脸干净，欠款就这样遥遥无期，而楼也成了危楼禁止居住，小王和小张看着每月的房贷催款，而自己却只能暂时租房，心里很难受，而小张不可避免地大吵：“跟着你我怎么这么倒霉，别人买的房都好好的，就我们买了这楼暴雷”小王看着一切，非常痛苦，茶饭不思，大喊：“为什么！”
（4）还好，这一切都是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻一声，心里想：“就是嘛，别人都没事怎么可能就我有事，虽然开发商吃回扣在行里行外都知道，但我相信，这人命关天的事情给他们十个胆子也不敢，就算......算了，不想了，根本不可能”
多年后，多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，小区也没有出现质量问题，一切都很美好。
一天，一场大火打破了这一切，小王小张回家，远处望去，发现大楼正在冒火，而自己家也在火海之中，消防车停满了小区，消防员正在救火抢救，大火还在烧，小张大炒：“是不是你又忘记拔充电器，跟你说多少遍，现在失火了，我看你怎么办！”小王说：“我都拔了的，而且充电器在我包里！”
火停了，根据调查，原来是楼下有户忘关窗户，也没关燃气，风吹进来几片树叶，落到了火上，房主人没及时发现，这才失火，越烧越大，便也把楼上小王小张家也烧了，哎，这年头，自己操心也就算了，谁能管得了周围那么人？虽说最后判决责任人赔偿，但责任人也没钱，那能咋办？赔偿遥遥无期，小王小张只能自己花钱抢救被烧毁的屋子，比重新装修号要贵，因为他们需要先把烧毁的东西清理干净，随然这次又需要让小王小张多奋斗好几年，但这又他如何，这都是为了幸福，而幸福是无价的，为了幸福，这一切值得！"值得!"小王大喊一声！
（5）小王醒了，原来这一切还是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻一声，心里想：“我就知道，我是不会这么倒霉的，所有这些都是不可能发生的，就算发生，也绝不可能在我身上，对的，绝不可能！”
多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，小区也没有出现质量问题，也没有火灾水灾发生，一切都很美好。
小王和小张走进了售楼部。
就当满怀对生活的期待时，意外来的太快，一楼一户人家为了房子多点空间，装修时竟然砸掉了承重墙，结果整栋楼变成了危楼，于是，故事重演，没钱还，楼不能住，房贷不断，被迫租房......
小王愤怒大喊："我为什么这么倒霉！”
（6）还好，这一切都是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻一声，心里想：“我可能是神经衰弱了，老是做噩梦”

多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，小区也没有出现质量问题，也没有火灾水灾发生，也没有缺心眼的住户砸墙，一切都很美好。

但是确实有一个不可忽视的问题，工作调动，小王所在公司有多处办公地点，小张也是，先是小王调离到了另一处，可是离住处太远，每天开车需要1.5小时才能到，晚上回来同理，而且再加上堵车，时间更久了，小王疲于奔波，每次回到家都很晚，只想睡觉，因为第二天还要早起开车上班，小王有了在上班附近再租房的打算，小张大吵：“真是蠢货，有房不住，还租房，是不是蠢！”好景不长，小张也进行了调离，这下小王小张都调离后上班的地方倒是离得不远，小王小张都一起早起上班，很晚回来，小王小张最后决定，再租一间房，平时上班在出租屋，周末再回来；好了许多，小王想，还好只是同城调动，要是换到外地，又该怎么办呢？小王大喊：“好累啊！”
（7）小王醒了，原来这一切还是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻一声，心里想：“虽然这确实有可能，但怎么可能落到我头上，不用考虑”
多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，小区也没有出现质量问题，也没有火灾水灾发生，也没有缺心眼的住户砸墙，也没有调离工作，一切都很美好。
但是一个更崩溃的事情发生了，房价下跌！房价连年下跌，已经腰斩，经过计算，虽然小王小张已经还了多年贷款，但是按照现在的市场价，房子的价值已经没有剩下的贷款高，也就是说，放弃这套房子，停止还款，以现在的市场价再买一套都更划算，但是不能，因为断供后就成了老赖.
小张说：“而且这房子本来就是为了住的，为了幸福，而幸福是无价的，就算房价跌倒了0，我们也是幸福的，对吧！”
小王沉默许久，：“对，我们是幸福的，无价，多少钱都买不到，幸福！”
（8）还好，这一切都是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小王轻叹一声，心里想：“不会的，房价涨了这么久，怎么可能我买了就跌，不可能，我想太多了”

多年后，事情果然很好，小王和小张都很稳定的工作，小区也没有那么多奇葩，物业也很好，小区也没有出现质量问题，也没有火灾水灾发生，也没有缺心眼的住户砸墙，也没有调离工作，房价也没有下跌，一切都很美好。
不过，当真正有了住处后，发现维护是个问题，首先是物业费，每月1块多一平，每月要交一百多，这也没啥，还有维修基金，这买了后才知道还要交这个费用，还有契税等等，不过这也加起来就几万块，跟幸福比起来，差远了，幸福是无价的！数年后，房子开始老化，水管线路啥的经常出问题，找物业也是拖拉，最后还得自己掏钱买，维修基金也是时不时不够，需要补费用，但是维修效果却没有很好，随着城市规划，这片地方也逐渐落寞，年轻人越来越少，教育医疗等资源也逐渐变少，都前往了新区......
小张：“没关系，这些都是为了幸福，幸福是无价的，你看，我们有多幸福！”
小王沉思，：“是啊，幸福！我很幸福！”
（9）......

---
小王醒了，原来这一切还是梦，第二天，他照旧和小张走去看房的路上，小张问：“你昨天怎么了，怎么一直惊醒，反复好几次？”
小王：“没什么，我只是太激动了，做了梦”
小张：“什么梦？”
小王：“我现在不想说，等我们买了房之后我再告诉你，我做了不止一个梦”
小张：“关于什么的？”
小王：“关于幸福，我们的幸福”
小王和小张一起走进了售楼部，幸福就在眼前......

全款，利息，利率，30 年 租房

首付，利息，利率，租房，30 年 租房

邻里纠纷 自然灾害

豆腐渣工程

领居改建塌房，保险直赔自然灾害

工作调动

异地

学区

房子老化

房子降价

幸福感

搬家