---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1杂想随笔（朋友圈）/17爱与情/"}
---


关于什么是爱，什么是情，什么又是爱情，我想大家从小到大都听过这样的答案：这是一种感觉，一种说不清道不明的感觉，我自己也是有许多的思考。本文就爱与情谈谈我的想法。
爱与情通常是合在一起的，也就是爱情，爱情通常指恋人之间的爱，亦或是指恋人之间的情。先拆字分为爱与情。在亲人之间通常成为爱，例如母爱父爱，兄长之爱，非亲人之间成为情，例如师生之情，友情，战友情等等，但也有例外如：亲人之间也通常称亲情。
爱字在字典中解释力•对人或事物有很深的感情。古文•《尔雅》：“惠，爱也。”郭璞注：“爱，惠也，仁之别名也。”说明“爱”与“惠”同义，都有仁爱、恩惠之意。光看这些似乎还是有些不清晰，古语解释为仁，似乎又扯到儒家的己所不欲，勿施于人上来了。

 我先给出我的理解，通俗的话来说，我认为爱与情的不同是：爱是对待别人如同对待自己一样，情是对待别人如同希望别人对自己的那样。下面通过表述与例子来解释。
不做其他铺垫了，在此我给出我的理解：一个人称为A，那A的爱在行为上表现为：A对另一人B做了一件事T，且 A认为当自己是处于 B 的情景时会认为自己做的这件事T发生在自己身上的事是有好处的（如何判定有好处是根据A 自己的主观认知决定的），且A 有能力且会实际做这样的事。这个不太容易理解，也可能是我不太会表达。我将用几个例子来做出说明。例一：在家里儿子不小心打翻了热水烫伤了，母亲带他冲冷水，涂牙膏然后送医院。在这个情境中母亲的行为就是爱，来分析一下，母亲的行为满足 A对B做事（冲水，涂牙膏，就医），且母亲主观上认为假如自己不小心烫伤了，冲水涂牙膏就医是对自己有好处的，而且母亲在家里不小心被烫伤的情境下完全能且实际会冲水，涂牙膏，就医。
情字在字典中解释为：外界事物所引起的喜、怒、爱、憎、哀、惧等心理状态。古文《礼记•礼运》：“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”这里明确指出“情”包含了喜、怒等多种基本的情绪情感。可见，情就是指各种情绪，我这里想讨论的情是指容易跟爱搞混的情绪，也就是爱情里的情，我对情的行为的理解是：一个人称为A，那A的情在行为上表现为：A对另一人B做了一件事T，且A认为当自己是处于B的情景时会认为自己做的这件事T发生在自己身上的事是有好处的（如何判定有好处是根据A 自己的主观认知决定的），且A没有能力或不会做这样的事。我常常听说为情所困，痴情的人，那就看看下面这个例子：男生 A 平时好吃懒做，某天遇到了心动的女生B，B 在工厂上班，但工作时间比较特殊，每天早上4点起床上班，中午12点下班，A得知后每天 4点前起床给B做好早餐送过去。在这个例子里 A的行为便是情，来分析一下，第一个条件：男子 A对女生 B的行为满足 A 对 B 做事（早起做早餐），第二个条件：且男子 A认为假如是自己早上四点上班时，有人送早餐会是对自己有好处的。第三个条件：A如果不是为了女生B，好吃懒做的A 在平常会为自己早起做早餐吗？哪怕不是那么早，不会，A 平常都是买几个包子或者点外卖，那么第三个条件也满足。

前文提到，我认为爱与情的不同是：爱是对待别人如同对待自己一样，情是对待别人如同希望别人对自己的那样。从这个意义上讲，更深一步思考，我认为自私不是爱，但纯粹的爱就是纯粹自私，什么是纯粹的自私呢？就是把对方完全占有，也就是把另一个人完全当成自己，那么自然对自己好的事也会给对自己爱的人，例如有好吃的就会分享给爱的人，因为把对方看成了自己，有好看的风景也会和爱的人分享，也是因为把对方当做自己，同理，把对方完全当做自己的话自己不愿做的事情也不会让对方去做。
那么情呢？欲望不是情，但纯粹的情就是欲望，为何这样说，情是对别人做不会对自己做但是希望别的人对自己做的事情（如前面的例子，男子 A 会给 女生 B 早起做早餐但是不会为自己早起做早餐，为何 A 愿意早起给 B 早起做早餐呢？是因为 男子 A 认为假如有人早起给自己做早餐是一件对自己有好处的事情，他以己度人觉得自己给女生B 做早餐女生 B 也会觉得这是对她有好处的，自己不愿早起给自己做早餐却愿意给女生 B 做早餐，这正是把自己的欲望投射在了 女生 B 上，也就是假想自己是 女生 B，希望有人早起给自己做早餐。）但人与人的感受是不同的，也就造成了一些“自我感动”。
之前的例子都是理想的情况，现实中两个人之间的感情非常复杂，同时包含爱，情，自私，欲望，责任和其他等等，例如母亲逼迫孩子上他不喜欢的辅导班，说这是为小孩好，这里有可能有家长的攀比，这是自私，有作为家长教育孩子的责任，有母亲以过来人的经验不让孩子输在起跑线上的爱，也可能是望子成龙，虽然自己知道学习很苦，这是欲望。两人吵架，男生主动哄女生这是情，生活中两人一起努力，互相鼓励这是爱，生活中也有一些恶劣的事件，如杀妻骗保，这是自私。总之生活中的感情很复杂，一件事里可能自私，欲望，爱，情，责任等等都包含。
从以上我得出的结论是，1. 爱别人首先要爱自己，因为最纯粹的爱就是把他人当做自己，连自己都爱不好的人自然也无法爱他人 2. 生活中只有爱没有情或者只有情没有爱都是不行的，但我认为爱的比例大于情一些可能会更好一些，也就是理性大于冲动 3.每个人对什么是对自己有好处的主要根据自己的主观认知，因此每个人的爱也都是不同的，这才会出现一些例如对孩子疏于管教的过分溺爱等情况。
以上全是我个人对爱与情的看法，欢迎各位有不同的想法，最后，写上我的观点：爱是对待别人如同对待自己一样，情是对待别人如同希望别人对自己的那样；最纯粹的爱就是最纯粹的自私，最纯粹的情是欲望；不会爱自己就不会爱别人。           
